---
slug: use-obsidian-the-simple-way
description: "什么是 Obsidian"
created_date: "2023-08-19"
---

## 什么是 Obsidian

Obsidian 是一个个人知识管理和笔记应用程序，它使用**Markdown**语法来编写和格式化笔记，帮助用户组织、链接和探索知识。它支持**双向链接**、标签、搜索和**插件扩展**，并且完全本地化存储，让用户轻松构建和管理一个互相关联的知识网络。

总结下来三个优点：

1. Markdown 语法：简单排版秒杀 Word、Notes、OneNote 等一众软件
2. 双向链接：在笔记与笔记之间关联
3. 插件扩展：是的，甚至可以使用插件搭建一个本地版本的 Notion

## 为什么使用 Obsidian

总结下来有以下几个原因：

1. 有时候脑子里有些奇怪的想法，想记录下来，类似 flomo 那种
2. 有时候想写一点东西，分享自己的经验、记录自己。
3. 不想使用在线服务（想法天马行空，不想被审查

恰好，Obsidian 完全满足以上需求：

1. 完全本地，想跨设备同步可以使用 iCloud
2. 有类 flomo 插件，完全可以当作本地版本的 flomo 使用
3. 玩法花样多，想折腾也有折腾空间

## 我如何使用 Obsidian

我使用工具类 app 有个特点，在一开始喜欢折腾，恨不得把所有功能都试一遍、所有主题都换一遍；在熟悉之后，又进行瘦身，把不用的功能都关掉，只保留最常用的几个功能。

以下是我现在的使用配置：

1. 不使用模板：因为使用模板需要不定时维护，也许突然想改、优化，这很消耗精力，这让我没办法专心记录
2. 仅安装 memos、PanGu 插件：memos 插件可以把 Obsidian 变成一个本地版 flomo，随时随地记录灵感；PanGu 插件可以优化排版（使文章中的英文字母单词前后增加空格
3. 双向链接：不定期更新以写完文章的双向链接

OK，这就是我的全部用法了。

Obsidian 很强，如果你想用它替代 Notion、Xmind、白板工具、PPT、稍后读等等，都是可以实现的。但是，这些功能对于普通用户来说都很重，消耗太多精力。

我认为最重要的是：精力集中在**使用工具**，而不是**如何使用工具**上。

对比 Notion，想用得好，自己又得做产品经理，又得做开发，搞一个模板可能没用几次可能就有新场景需要满足，又要优化模板，最后成长的架构思维和设计能力，这是我不想从一个**知识管理**软件上体验到的。

Obsidian 给了我一个可以重器轻用的选择，这非常重要。
